---
layout: post
title: ZironBot - Movimentando um robô pela internet
---

Olá amigos, como estão? Passei essa quinta montando e programando meu robô controlável pela internet. Antes de eu dar os detalhes de como foi feito, vou deixar o link do vídeo de como ficou:

<div class="videoWrapper">
  <iframe width="854" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/XjAKwWCDneI" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
</div>

Vamos ver como fiz isso? Primeiro os componentes: 

- Arduino Uno
- Shield L293
- Kit chassi com 4 motores dc
- Smartphone com Android
- Cabo OTG

Agora a parte de software, onde usei as seguintes tecnologias/linguagens: 

- NodeJS Server (Javascript)
- Arduino (C++)
- Android (Java)

Vou explicar cada ponto, mas primeiro precisamos entender resumidamente como o projeto funciona. Eu preciso ter um server, e pelo menos 2 clientes. Um ou mais clientes serão os controladores, que enviam informações, e um cliente em exclusivo é o arduino, que recebe esses comandos. Uma vez recebido esses comandos, no smartphone que estava acoplado ao chassi, passei os dados por uma porta serial para o arduino. Fiz isso usando um cabo OTG, que são aqueles adaptadores que permitem entrada USB no smartphone. 

Vamos ver, parte a parte como ficou o código, que eu tentei fazer rápido e o mais simples possível, porque meu tempo tá dedicado ao desenvolvimento do jogo Quasar.

Primeiramente, no arduino, criei um script que exerce diferentes comportamentos, dependentes do que ele está recebendo pela porta serial (aquela que eu comentei acima que o android estaria conectado). 
Confira o código injetado na placa do Arduino: 

<script src="https://gist.github.com/zr0n/2d4fb984f32087f468acce381d3613c4.js"></script>

Basicamente, ele espera receber os valores '0', '1', '2', '3' e '4' por Serial, e para cada um desses valores, responde com uma ação, que são respectivamente: parar, mover para frente, mover para trás, virar para esquerda e virar para direita.

Sabendo disso, vamos ao intermediário, que é o nosso server. Eu preciso mandar a informação de qualquer lugar do mundo, por qualquer meio, e é necessário que essa informação chegue até o robô. É aí que entra o server, que resolvi fazer usando o runtime NodeJS, por ser um código relativamente simples, e ser uma linguagem e tecnologia que eu me dou melhor que as outras alternativas para server. Usei também as bibliotecas socket.io e express para ficar mais simples ainda, ficou assim:

<script src="https://gist.github.com/zr0n/b24156af0db50e1bd6c4966865d8260f.js"></script>

Perceba que eu só envio os dados para o smartphone, quando ele pede um "statusUpdate". Eu poderia ter feito isso usando o sistema de salas, fornecido pelo socket.io, e mandar os dados sempre que houvesse mudança. O grande problema é que notei uma queda de performance enorme, ao emitir eventos para rooms e namespaces, então resolvi controlar a frequência de atualização pelo próprio smartphone, como vocês vão ver a seguir:

<script src="https://gist.github.com/zr0n/69b0ba583c76d96f8cf654b60b47c7fb.js"></script>

Vale ressaltar que precisei das bibliotecas do socket.io (para fazer a conexão com o server nodejs) e da physicaloid, para enviar os dados pela porta Serial para o arduino. Na linha 154, no método startUpdateLoop(), você vai ver o que eu disse mais acima. Em vez de enviar sempre informação para o android, eu envio só quando o server recebe o evento "statusUpdate", nesse caso to usando um intervalo de 250 milésimos entre cada atualização, deixando com uma cara de tempo real. Lembrando que a conexão por web sockets é bem mais rápida que o HTTP, por diversos motivos, entre eles manter a conexão aberta entre o host e o cliente e não precisar de enviar headers gigantescos. 

Resumindo, eu acesso o browser de qualquer lugar da internet, vai me ser exibido um site em html com os botões de movimento. Quando pressiono um dessos botões, o server manda uma instrução para o smartphone que está conectado a internet e esse repassa a informação para o arduino por USB. Deixo um server aberto no meu android também, para que eu possa ver a câmera do celular de qualquer lugar, como se fossem "os olhos" do robô. 

Fiz esse projeto com intuito bem mais para o lado recreativo do que acadêmico ou comercial. Se tiver algum comentário, [me deixe saber](mailto:fernandoaff1@gmail.com) :)  


<p class= "message"> - Luiz Fernando </p>

